Projet Cours IA
L3 INFO International
2026
Prof Nazim Agoulmine

Jeu de Pacmen
Considérons le problème du contrôle simultané de n=5 pacmen.
Plusieurs pacmen peuvent se trouver sur la même case au même moment, et à chaque unité
de temps, chaque pacman se déplace d'au plus une case verticalement ou horizontalement
(en d'autres termes, un pacman peut s'arrêter, et plusieurs pacmen peuvent aussi se
déplacer simultanément). Le but du jeu est de faire en sorte que tous les pacmen arrivent
sur la même case en un minimum d'unités de temps.
Dans ce travail, utilisez la notation suivante :
Soit M le nombre de cases dans le labyrinthe qui ne sont pas des murs (c'est-à-dire le
nombre de cases où les pacmen peuvent aller) ; n le nombre de pacmen et pi = (xi, yi) : i = 1
... n la position du pacman i.
Supposez que le labyrinthe est connexe (c'est-à-dire que toutes les cases sont accessibles par
les pacmen).

1. Formulez le problème.
2. Quelle est la taille exacte de l’espace d’états ?
3. Donner la limite supérieure du facteur de branchement de ce problème.

4. Donner la limite du nombre de nœuds développés par l’exploration en arbre à coût
uniforme (UCS). Justifiez votre réponse.
5. Est-ce que les heuristiques suivantes sont admissibles ? Justifiez.
a) Le nombre de paires (ordonnées) (x, y) de pacmen avec des coordonnées différentes.
b) h((x1 , y1), … , (xn , yn)) = 1/2 max {maxi,j |xi − xj|, maxi,j |yi − yj|}
(La moitié de la valeur maximale entre la plus grande différence des xi et celle des yi)
6. Proposer deux algorithmes pour solutionner le problème en utilisant l’algorithme DBF de
manière récursive puis avec l’algorithme A* en utilisant une pile.
7. Programmer les deux solutions en utilisant le langage Python.


Vous devez modéliser le labyrinthe à l’aide d’une structure grid simple (0 pour case
vide et 1 pour case qui représente un mur). Par exemple :

grid = [
[0, 0, 0, 1, 0],
[0, 1, 0, 1, 0],
[0, 0, 0, 0, 0],
[0, 1, 1, 1, 0],
[0, 0, 0, 0, 0]
]



Vous devez utiliser la classe Etat pour représenter l’état du système avec les
positions des pacmen, le coût actuel (g), l’heuristique (h), et le coût total (f).
 Vous devez implémenter les fonctions suivantes :
 La fonction heuristic pour calculer la distance maximale entre tous les pacmen
pour estimer le coût restant.
 La fonction gen_voisins pour génèrer tous les états voisins possibles en déplaçant
chaque pacman dans une des quatre directions.
 La fonction A_star pour implémenter l’algorithme A*, en utilisant une file de
priorité pour explorer les états avec le coût total le plus bas en premier. Python
ne dispose pas d’une structure de données de file de priorité intégrée, mais il
offre la bibliothèque heapq, qui peut être utilisée pour créer une file de priorité.
heapq utilise une structure de tas (heap) pour maintenir les éléments dans l’ordre
de priorité de manière efficace. Utiliser cette structure pour dans le cadre de
l’algorithme A*, pour stocker tous les états (ou nœuds) qui doivent être explorés,
triés par leur coût total (g + h) et pour pouvoir retirer en priorité l’élément avec le
coût total le plus bas (c’est-à-dire l’état le plus prometteur à explorer, ce qui est
essentiel pour l’algorithme A*).
8. Afficher et comparer les temps d’exécution des deux solutions pour des configurations de
départ aléatoires de positionnement des pacmen. Commenter les résultats.

